A crisis is gracefully revived.
Krisis yang genting.
The table is turned and the mystery solved.
Kebangkitan luar biasa memutar balikkan kesimpulan kasus!
Shinichi loses his memory and is not himself.
Shinichi hilang ingatan dan bersikap aneh.
He cannot deduce the case together with Heiji.
Dia tidak bisa lagi membantu Heiji memecahkan kasus itu.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tidak ada kasus yang tak terpecahkan dengan Detektif Conan.
That stuff is just fairy tale.
Tapi itu hanya legenda.
True. The story about Death
Benar. Dewa Kematian
is a story of the god of the district who protects the land
adalah dewa di sini yang melindungi tempat ini
from those who dare mess around with it.
dari orang-orang yang berani melanggar aturan.
A folklore that is often heard of in rural areas.
Legenda yang sering didengar di pedesaan.
That is until a young woman died in this lake...
Sehinggalah seorang wanita muda kehilangan nyawanya di danau ini
9 years ago.
9 tahun yang lalu.
Oh no.
Tidak mungkin.
You mean something's really inside this forest?
Apakah benar ada sesuatu di dalam hutan?
Yes.
Ya.
At sundown of the 3rd day
Pada hari ketiga, saat matahari terbenam,
after the villagers went all out searching
seluruh penduduk desa pergi mencarinya,
for the young woman that never came back from the forest.
gadis muda yang pergi ke hutan dan tak pernah kembali.
A rumor started going around among the tired villagers
Rumor mulai tersebar dalam kalangan warga yang lelah
that she'd been punished for breaking the rule
bahwa dia dihukum karena melanggar aturan kuno
that had been set from ancient times
yang telah dibuat pada zaman dulu
by entering the forest at night and angered Death,
dengan masuk ke hutan pada malam hari dan membuat Dewa Kematian marah,
the guardian of the forest.
yaitu dewa penjaga hutan.
The father of the young lady who heard this rumor
Kemudian ketika ayah gadis mendengar rumornya,
ignored all those who tried to stop him,
dia tidak menghiraukan orang-orang yang menghentikannya,
went into the forest just around sundown
dan berlari ke hutan saat matahahari terbenam
to look for her and never came back.
untuk mencari putrinya dan tidak pernah terlihat lagi setelah itu.
It was two days later
Dua hari kemudian,
that the people found the corpse of the young lady
warga menemukan mayat gadis muda itu
who had slipped into the lake and drowned.
yang telah jatuh ke danau dan tenggelam.
If I'm not mistaken her name was...
Kalau tidak salah, namanya...
Tamako Okuda.
Tamako Okuda.
Okuda?
Okuda?
Right.
Benar.
She was the younger sister of Makoto Okuda
Dia adiknya Makoto Okuda,
who you said sent you a letter.
orang yang mengirim surat padamu.
Then, the father who you mentioned
Lalu artinya, ayah
went into the forest to search for her was...
yang mencari putrinya ke dalam hutan adalah...
Yes. Makoto's father.
Ya, itu ayahnya Makoto.
He hasn't been found to this day.
Dia tidak pernah ditemukan sampai hari ini.
Maybe Makoto's father was also fell prey to Death.
Mungkin saja Dewa Kematian telah menangkap ayah Makoto.
But I wonder if it's credible to conclude
Tapi ayolah. Kita tidak bisa menyimpulkan
that an imaginary figure committed the crime,
bahwa makhluk seperti itu yang melakukannya
just by the information that we have now.
hanya dengan informasi yang ada sekarang.
I didn't believe the story at first either.
Aku juga pada awalnya tidak mempercayainya.
But...
Tapi...
I saw it.
Aku melihatnya.
I saw the white haired monster hiding on top of a tree
Aku melihat monster dengan rambut putih di atas sebuah pohon
inside the crimson forest at sundown,
di dalam hutan dengan disinari matahari sore,
with its teeth showing and sneering.
dan tersenyum menyeramkan.
What?
Apa yang kau bilang?
Maybe you mistook a monkey or something for it.
Mungkin kau salah lihat monyet atau yang lainnya.
It wasn't a monkey.
Itu bukan monyet.
A person from the town office said that he saw it just last week.
Seminggu yang lalu, orang dari kota juga bilang kalau melihatnya.
But, it's strange?
Tapi aneh, kan?
Why would the village and his wife be killed by that monster?
Kenapa makhluk itu membunuh kepala desa dan istrinya?
Did he go into the forest at night?
Apa mereka masuk hutan ketika malam hari?
The redevelopment of the village.
Desa ini sedang dibangun.
Mr. Hinohara was planning to build
Pak Hinohara berencana mendirikan fasilitas
a large tourist facility in the forest.
yang memadai bagi para turis di area hutan.
I see.
Jadi begitu.
That's why he angered Death.
Itu yang membuat Dewa Kematian marah.
Yes, therefore, the plan went down the drain.
Ya, dan karena itu, rencananya dihentikan.
As for the hero of this village, Hinohara,
Pahlawan desa itu, Pak Hinohara,
all he was trying to do was do something
hanya ingin melakukan sesuatu
about the rural exodus that was occurring in this village.
untuk mencegah penurunan populasi penduduk di desa ini.
Hero?
Pahlawan?
You don't know?
Apa kau tidak tahu?
During his younger days,
Ketika dia masih muda,
he was a track runner nominated as candidate
dia adalah seorang atlet yang bahkan dicalonkan
for track in the Olympics representing Japan.
untuk menjadi wakil Jepang di olimpiade.
I forgot what exactly he competed in.
Aku lupa acara apa yang diwakilinya.
But, if you'd like to, do you want to go and see
Tapi kalau kau mau, apa kau ingin melihat
upstairs to his room on the 2nd floor?
di kamarnya di lantai 2?
Really.
Ternyata benar.
He seems to have competed in many contests.
Kelihatannya dia bertanding dalam beberapa acara.
It doesn't say what contest it was.
Tapi tidak ada yang menyebutkan acara apa.
How come only the medals are here?
Kenapa hanya medalinya saja yang ada?
I wonder if he took all the strings off?
Apa dia membuang talinya?
It's the statue of the Deva Kings.
Ini patung Raja-raja Deva.
Let's see.
Biar aku lihat.
It's pretty heavy.
Ini sangat berat.
It's exquisitely well made.
Pembuatannya sangat bagus.
But why is there only one?
Tapi kenapa cuma ada satu?
The Deva Kings are a pair of two wrath-filled
Raja-raja Deva adalah sepasang penjaga galak
and muscular guardians of the Buddha.
dan kuat Buddha.
Since that's the Unzo with its mouth closed,
Penjaga dengan mulut tertutup itu namanya Unzo.
there would usually be an Azo with its mouth open too, right?
Harusnya Azo, penjaga dengan mulut terbuka diletakkan di sampingnya, kan?
The Azo of the Nioh statue,
Pada malam kejadian setahun yang lalu,
on the night the incident occurred,
patung Azo hilang dari rumah ini
disappeared from this house together with the jewelry of Mrs. Hinohara.
dengan perhiasan Nyonya Hinohara.
I see. The culprit stole it?
Aku tahu. Jadi pelakunya mencurinya?
Is this expensive?
Apa ini harganya mahal?
Yes, it's the masterpiece of a famous wood carver of the Edo Era,
Ya. Patung ini merupakan karya pemahat dari Zaman Edo,
and at present its probably no less than 5 million yen.
dan saat ini harga penjualan satu patung ini sekitar 5 juta yen.
Five... five million?
Lima... lima juta?
Hold it. Isn't it funny?
Tunggu sebentar. Apa itu tidak aneh?
Why'd the culprit take only one of it?
Kenapa pelakunya hanya mengambil satu?
It's worth more if they're a pair, right?
Bukankah lebih menguntungkan jika diambil keduanya?
I wonder...
Aku tidak tahu...
That seems to have bothered Mr. Shinichi Kudo,
Tapi sepertinya itu juga mengganggu Pak Shinichi Kudo
who came here a year ago too.
yang datang ke sini setahun yang lalu.
Kudo, can't you remember anything yet?
Kudo, apa kau masih belum mengingat apa-apa?
Kudo.
Kudo.
Ran.
Ran.
-Where? -Over this way.
-Kau di mana? -Di sini.
Come over to this room over here.
Mari ke sini dan lihat ruangan ini.
You'd be surprised.
Kau pasti terkejut.
Shinichi's picture?
Fotonya Shinichi?
This is a picture of when Shinichi first did an interview for a magazine.
Ini foto pertama kalinya Shinichi diwawancara oleh majalah.
How nostalgic.
Rasanya sudah lama.
It's been enlarged.
Foto ini sudah dibesarkan.
It sure is big.
Ini benar-benar besar.
All the cases that Shinichi solved are filed.
Di sini banyak arsip dari kasus yang dipecahkan Shinichi.
Whose room is this?
Ini kamar siapa?
It's Makoto's room.
Ini kamar Makoto.
Makoto worshipped this high school detective you see,
Makoto sangat mengagumi detektif SMA itu,
that's why when he heard that Shinichi Kudo
makanya ketika dia mendengar Shinichi Kudo
was going to come help solve the case,
akan membantu menyelidiki kasus ini,
Makoto was really happy
Makoto sangat senang.
saying that he was sure Shinichi would solve the case.
Dia bilang dia pasti kalau Shinichi akan memecahkan kasus ini.
But, the conclusion he came to was that,
Tapi laki-laki ini mengatakan,
the village head committed a double suicide.
kalau kasus ini hanya bunuh diri.
Makoto was really depressed too
Makoto begitu sedih
because he lost his mother
di saat ibunya meninggal
who fell sick when he was little.
karena sakit ketika dia masih kecil.
And now Mr. Hinohara who adopted him as his son,
Dan Pak Hinohara yang mengadopsinya sebagai anak
when he thought that he'd be alone for life was.
di saat dia merasa akan sendirian seumur hidupnya pula.
They were a typical blood type O family.
Tipe biasa keluarga bergolongan darah O.
He told me that Mr. and Mrs. Hinohara,
Dia selalu bilang kalau Pak Hinohara, istrinya
as well as their son, Daiki were all very pleasant,
dan anak mereka, Daiki sangat baik
so he felt very comfortable and that he couldn't be happier.
dan dia sangat beruntung karena merasa seperti di keluarga sendiri.
So, it's hard to believe
Sebab itulah dia tidak bisa percaya
that the village head would do anything to hurt his wife.
kalau kepala desa itu tega melakukan sesuatu untuk menyakiti istrinya.
But, I told myself over and over again
Tapi aku meyakini diriku berulang kali
that I had no choice but to accept it
bahwa aku tidak punya pilihan kecuali menerimanya
because Makoto believed that you're a renown detective.
karena Makoto percaya terhadap detektif hebat ini.
But it turns out that the truth of the case
Tapi ternyata hal sebenarnya
is not what that renown detective concluded.
bukanlah seperti analisa yang dikemukakan detektif hebat itu.
The detective was wrong
Detektif itu salah
when he said that the Mr. Hinohara
ketika dia mengatakan bahwa Pak Hinohara,
was told by the doctor that he had cancer
melakukan bunuh diri bersama istrinya karena putus asa
and committed double suicide in despair.
setelah diberitahu oleh dokter bahwa dia mengidap kanker.
Right. Makoto tried to get in touch you
Benar. Dan Makoto mencoba menghubungimu
by writing letters and calling you repeatedly,
berkali-kali lewat telepon dan surat,
but he was disappointed because he couldn't get a hold of you at all.
tapi dia kecewa karena tidak bisa menghubungimu.
He said that he even personally went to see you
Dia mengatakan bahkan sudah pergi untuk mencarimu
to ask you to reinvestigate the case, but you weren't in.
dan berharap kau bisa menyelidiki ulang kasus itu, tapi kau tidak ada.
Well, yes...
Ya.
Because he shrunk and wasn't at home.
Karena dia sudah mengecil dan tak ada di rumah.
But, only now you come
Dan sekarang kau di sini,
and have amnesia to make things worse?
tapi kau hilang ingatan?
You got to be kidding.
Apa kau main-main?
I want to be alone.
Aku ingin sendiri.
Would you please let me stay in this room alone for a while?
Bisa meninggalkanku sendiri di kamar ini sebentar?
I feel as if I can maybe remember something.
Aku rasa seperti akan ingat sesuatu.
Okay.
Baiklah.
Well leave you alone for a while then.
Kami akan meninggalkanmu sebentar.
Take your time and try to remember, okay?
Manfaatkan waktumu dan coba ingat semuanya, oke?
Which means that the village head's son, Daiki
Jadi sekarang anak kepala desa, Daiki
is staying with you Mr. Shiroyama?
tinggal di rumahmu, Pak Shiroyama?
Yes, Makoto was doing likewise till six months ago too.
Ya, Makoto juga sampai setengah tahun yang lalu.
You know, it's been bothering me from a while ago but...
Hei, dari tadi ada yang menggangguku.
Why is his name still Makoto Okuda?
Kenapa dia masih dipanggil Makoto Okuda?
If he was adopted by Mr. Hinohara,
Kalau dia sudah diadopsi oleh Pak Hinohara,
wouldn't his name have been changed to Makoto Hinohara?
harusnya namanya ditukar menjadi Makoto Hinohara, kan?
Yes. That's what's written on the family register.
Ya. Itu yang tertulis di daftar keluarga.
But, he felt that it would be too audacious for him
Tapi dia merasa tidak pantas
to take after the village heads name,
untuk menggunakan nama keluarga kepala desa
so he used to go by his previous last name, Okuda.
jadi Makoto selalu menggunakan nama keluarganya, Okuda.
Shinichi's come out.
Shinichi sudah keluar.
And were you able to remember something?
Jadi, kau ingat sesuatu?
Well, no need to be depressed.
Tidak apa-apa. Jangan khawatir.
I'm sure that you'll regain your memory in time.
Aku yakin ingatanmu akan segera kembali.
I was wondering what kind of trick you had up sleeve,
Aku tertanya-tanya taktik apa yang akan kau lakukan,
but I guess you haven't come up with anything yet.
tapi kelihatannya kau masih belum bisa memikirkannya.
Trick?
Taktik?
Yes.
Ya.
Mr. Kudo, I know what you're up to.
Pak Kudo, aku tahu semuanya.
Oh, my. What's with that look of yours?
Kenapa ekspresimu begitu?
Don't tell me that you thought I didn't realize either?
Jangan bilang kau pikir aku tidak tahu?
Well, if you decide to give in and confess to everything,
Kalau kau memutuskan untuk menyerah dan mau mengakui semuanya,
come to the Kotoh Inn where I'm staying.
datang dan temui aku di Penginapan Kotoh.
If you do,
Kalau kau melakukan itu,
I'll write a very nice article about you in the papers
aku akan menulis artikel yang baik tentangmu di koran
about the truth that you're trying to hide
tentang kebenaran yang kau sembunyikan,
the fact that you cannot speak of.
kebenaran yang seharusnya tidak dikatakan.
Don't tell anyone, all right.
Jangan beritahu siapapun tentang ini.
A truth that he cannot speak of.
Kebenaran yang seharusnya tidak dikatakan.
Gee, that newspaper reporter lady wasn't very likable.
Wartawan wanita tua itu benar-benar tidak ramah.
What did she mean by know what Shinichi is up to?
Apa maksudnya dia tahu apa yang Shinichi coba lakukan?
Well, what we know for now is...
Yang kita tahu sekarang,
that this detective kid made a mistake deducing this case
anak detektif ini telah salah menganalisa kasus itu,
which can be none other than armed robbery case
yaitu kasus perampokan bersenjata,
as forced double suicide,
tapi dia malah bilang keduanya bunuh diri
as well as totally mistaking the motive for murder.
dan mengemukakan motif yang salah.
And one more thing.
Dan juga satu masalah lagi.
Within this forest,
Di hutan ini,
an unidentifiable creature or something is still here hiding.
ada makhluk atau sesuatu yang masih bersembunyi di sini.
Kazuha.
Kazuha.
What if...
Misalnya...
Just what if... This is just what if okay?
Ini hanya misalnya, ya?
Yes.
Ya.
The person you've been wanting to see and love
Orang yang sudah lama kau tunggu
suddenly appears in front of you
dan sukai tiba-tiba muncul di hadapanmu,
and turns out to be amnesic.
tapi dia hilang ingatan.
What would you do, Kazuha?
Apa yang akan kau lakukan, Kazuha?
Well...
Sepertinya...
I'd just break down and cry.
Aku pasti akan menangis.
I'd be so happy to see him
Aku akan sangat senang melihatnya,
and at the same time be so sad that he had forgotten all about me.
tapi juga akan sangat sedih karena dia telah melupakan semua tentangku.
I'd be overwhelmed with emotion.
Aku pasti emosi.
If you can't feel this way,
Kalau perasaanmu tidak sekuat itu,
I'd say you don't love that person.
bisa saja dia bukan orang yang kau cintai.
He'd be no more than a friend.
Mungkin tak lebih dari teman biasa.
I thought so too.
Begitu, ya.
No, no.
Bukan begitu.
I was just talking about stupid me just now.
Maksudku kalau itu orang sepertiku.
I don't feel a thing.
Aku tidak merasakan apapun.
Only...
Hanya saja...
All I feel is that Shinichi has gone far away.
apa yang aku rasakan adalah Shinichi sudah pergi jauh.
Don't worry.
Tidak apa-apa.
Once he regains his memory, everything will return to normal.
Kalau ingatannya sudah pulih, semuanya akan kembali seperti biasa.
Yes.
Ya.
I wonder what's gotten into me?
Apa yang terjadi denganku?
Oh no. Rain.
Tidak. Hujan turun.
This is bad.
Oh, tidak.
Let's run to the inn.
Ayo lari ke penginapan.
Hurry, hurry.
Cepat, cepat.
"Okuho Inn" -What? Shinichi is not in the room?
"Penginapan Okuho" -Apa? Shinichi tidak ada di kamarnya?
Yes, when I got up in the morning
Ya. Setelah aku bangun,
his side of the bed was empty.
tempat tidurnya sudah kosong.
Oh, no.
Tidak mungkin.
Hey.
Hei.
I asked a villager just now
Aku bertanya warga
and he told me he saw Shinichi go into Mr. Hinohara's residence
dan katanya dia melihat Shinichi masuk ke rumah Pak Hinohara
early in the morning.
pagi tadi.
Don't tell me that he got his memory back?
Apa mungkin ingatannya sudah kembali?
Hey, Kudo!
Hei, Kudo!
Kudo's shoes and a woman's shoes?
Sepatunya Kudo dan sepatu wanita?
Are you in there, Kudo?
Apa kau di sini, Kudo?
There he is.
Ternyata dia di sini.
You got your memory back, right?
Kau sudah mengingat semuanya, kan?
That's why you came here, right, Kudo?
Makanya kau ke sini. Benarkan, Kudo?
Blood?
Darah?
What's up?
Apa yang terjadi?
You're bleeding profusely.
Ada banyak darah.
Hey, Kudo.
Hei, Kudo.
What's going on?
Apa ini?
What happened?
Apa yang terjadi?
I don't know.
Aku tidak tahu.
My mind just went blank.
Aku tidak sadar.
When I snapped back to myself, I was here.
Ketika aku sadar, aku sudah ada di sini.
Did I do it?
Apakah aku yang melakukannya?
Did I... kill her?
Apa aku... aku telah membunuhnya?
She's still alive.
Wanita ini masih bernafas.
So you were here after all, detective kid.
Jadi kau pergi ke sini, anak detektif.
Isn't she the newspaper reporter?
Ini wartawan koran itu, kan?
What happened?
Apa yang terjadi?
She's bleeding badly.
Dia berdarah.
Explain later.
Penjelasannya nanti saja.
Hurry call an ambulance and the police.
Cepat panggil ambulans dan polisi.
No, all you need to call is the ambulance.
Tidak, lebih baik panggil ambulans saja.
Why?
Memangnya kenapa?
Somebody did this to her, right?
Seseorang telah mencederakannya, kan?
How can you be so dense?
Kenapa kau begitu dungu?
If we call the police with things the way they are,
Kalau panggil polisi dengan situasi seperti ini,
the police will deem Shinichi the culprit.
Shinichi yang penuh darah ini bisa-bisa disangka pelakunya.
Oh no...
Tidak mungkin...
Don't tell me that you...
Jangan-jangan kau...
Idiot. Kudo would never stab anyone.
Dungu. Tidak mungkin Kudo menusuk seseorang.
This is a trap.
Dia dijebak.
Somebody set it up to look as if Kudo did it.
Seseorang membuat seolah-olah Kudo yang melakukannya.
After all there seems to be many who hate Kudo in this village.
Lagi pula sepertinya banyak warga di desa ini yang dendam padanya.
Besides, if Kudo's taken to the police now...
Yang paling penting, kalau Kudo ditangkap polisi sekarang...
No matter if he's innocent,
Meskipun dia tidak bersalah,
he'll have to be interrogated for a long period of time.
dia harus mengikuti proses investigasi yang panjang.
If the drug that will return his body back to a child's takes effect,
Jika obat itu membuat tubuhnya kembali mengecil,
it'll be more than I can handle.
aku tidak tahu harus bagaimana.
Call the ambulance, Kazuha.
Kazuha, panggil ambulans.
Pops, bring the car here and hide Kudo, will you?
Paman, bawa mobil ke mari dan bantu sembunyikan Kudo.
Okay.
Oke.
Yes.
Baik.
That's the siren of an ambulance...
Itu sirine ambulans.
There are the sounds of police cars too.
Dan suara mobil polisi juga.
It's getting closer.
Mereka semakin dekat.
Who called them?
Siapa yang memanggil mereka?
I see.
Jadi begitu.
You had doubts about a solved murder case
Kalian semua masih meragukan penyelesaian
that occurred here a year ago,
kasus pembunuhan yang terjadi setahun yang lalu,
despite having come here last night,
lalu mengunjungi tempat ini semalam
came back here again and found
dan datang lagi pagi ini kemudian menemukan
newspaper reporter Ms. Misato Kawauchi,
reporter koran, Nona Misato Kawauchi
stabbed in the stomach and lying here.
yang telah ditikam di perut dan tergeletak di sini.
Yes, Detective Kogoro Mouri?
Benar, Detektif Kogoro Mouri?
Yes, well I guess.
Ya.
And when you came, are you sure that no one else
Dan ketika kalian sampai di sini,
other than the victim was here?
benar tidak ada orang lain selain korban?
Yes. Right?
Benar. Ya, kan?
Yes.
Ya.
Well, the murder weapon is here,
Senjata pembunuhan ada di sini.
so if we conduct investigation of the hardware at the entrance,
Jadi kalau kita memeriksa pergerakan di pintu masuk,
well probably come up with the culprit right away.
kita akan tahu siapa pelaku secepatnya.
Hardware?
Pergerakan?
In police jargon, it means footprints.
Istilah kepolisian untuk menyebut jejak kaki.
But, how can you figure it out?
Tapi, bagaimana bisa tahu kalau hanya dari itu?
The ground is muddy from the rain all night yesterday,
Tanah berlumpur karena hujan semalam,
so shoe prints are left on the ground.
jadi jejak kaki pasti ada di tanah.
The prints of the victim
Jejak kaki korban
and the culprit are left clear on the ground.
dan pelaku pasti kelihatan jelas di tanah.
But, officer. They could be our shoe prints.
Tapi mungkin saja itu jejak kaki kami, pak.
No. You all came here after the sun rose
Tidak. Kalian datang ke sini saat mataharinya sudah terbit
and the ground more or less dried,
dan tanahnya sudah kering,
so your shoe prints are shallow.
jadi jejak kaki kalian adalah dangkal.
We already matched your prints with those of your shoes at the entrance,
Kami sudah membandingkan jejak kaki kalian dengan sepatu kalian di depan,
so there's no doubt.
jadi itu tidak diragukan lagi.
What bothers me are the shoes prints of the culprit
Yang aneh adalah jejak kaki yang ditinggalkan pelaku
who came here at the break of day when the ground while still wet.
ketika dia datang ke mari dini hari dalam keadaan tanahnya masih berlumpur.
Why did the culprit go outside from the backdoor of this house
Kenapa dia keluar dari pintu belakang
after the ground dried?
setelah tanahnya mengering?
Moreover, the number of people who came here
Lagipula bilangan orang yang datang ke sini
after the ground dried is supposed to be four,
setelah tanah mengering harusnya ada 4 orang
but there are only three here.
tapi hanya 3 yang terlihat.
What's more, the owner of the fourth shoes print also went outside
Yang penting, pemilik jejak sepatu ke empat juga keluar
for some reason from the backdoor.
tidak tahu kenapa dari pintu belakang.
I wonder if you, Mr. Sleeping Kogoro can solve this mystery?
Apa Pak Kogoro Tidur bisa menyelesaikan misteri ini?
Oh, well...
Itu...
I can't say anything yet.
Aku masih belum bisa mengatakan apa-apa.
Listen, Kudo.
Hei, Kudo.
I know it's sort of cramped in there,
Aku tahu ini sedikit sempit,
but hang in there, okay?
tapi bertahanlah.
Hold up for a while
Tunggu sebentar
until I find the real culprit and let you out of here.
hingga aku menemukan pelaku yang sebenarnya dan mengeluarkanmu dari sini.
The effect of the drug according to the little lady will keep
Gadis kecil itu bilang obatnya hanya efektif
keep for 24 hours.
selama 24 jam.
I've got to solve the case completely before sundown at all cost.
Aku harus menyelesaikan kasus ini sebelum malam tiba.
Heiji.
Heiji.
I can't take lying any longer.
Aku tidak mau bohong lagi.
She's right, Heiji.
Dia benar, Heiji.
I think we should tell the truth
Lebih baik kita beritahu polisi yang sebenarnya
and cooperate with the police in their investigation.
untuk membantu penyelidikan.
It's easy for them to say because they don't know anything.
Mudah bagi mereka untuk mengatakannya karena mereka tidak tahu apa-apa.
Well, the situation looks really bad, though.
Namun situasinya terlihat buruk.
It seems that today the people who went to that house
Sepertinya hari ini yang pergi ke rumah itu
before the police came, were we four,
sebelum polisi datang hanya kita berempat,
the victim, Mrs. Kawauchi
korban, Nona Kawauchi
and that detective kid, but no one else.
dan anak detektif itu. Tidak ada yang lainnya.
Is that true?
Apa itu benar?
Yes.
Ya.
The surroundings of the house was investigated with great care,
Mereka memeriksa di sekitar rumah dengan saksama,
but only the shoes prints of the six, were found, I heard.
tapi aku dengar hanya ada enam jejak kaki yang ditemukan.
Shinichi's shoes are those that you bought for him
Semalam kau membelikan sepatu untuk Shinichi di salah satu
at the store of this village.
toko di desa ini.
No matter how much we try to hide Shinichi,
Bagaimanapun kita menyembunyikannya,
I'm sure they'll find him right away.
aku yakin mereka akan segera menemukannya.
A trick.
Itu sebuah trik.
Somebody summoned the two,
Seseorang meminta mereka datang ke rumah itu,
drugged Shinichi putting him to sleep
lalu membuat Kudo tertidur dengan obat tidur,
wore his clothes
memakai pakaiannya
and stabbed Mrs. Kawauchi in the stomach.
dan menusuk perut Nona Kawauchi.
But, if so...
Tapi kalau itu kejadiannya...
That somebody's shoes prints should be left here, shouldn't it?
Jejak kaki seseorang itu harusnya tertinggal juga, kan?
That's why I'm saying a tricks been used.
Makanya aku bilang itu trik.
There's got to be a way.
Pasti ada caranya.
Wait a second.
Tunggu dulu.
The house should've been locked.
Harusnya rumah itu terkunci.
How'd the culprit make it inside?
Kenapa pelakunya bisa masuk?
Neither Kudo nor Mrs. Kawauchi have the key to the house, do they?
Baik Kudo maupun Nona Kawauchi tidak mungkin punya kuncinya, kan?
Right.
Benar.
When we went there last night
Ketika kita pergi semalam,
the police officer called Mr. Shiroyama opened the door for us.
polisi yang bernama Pak Shiroyama yang membukakannya.
That's right.
Ya, benar.
Why'd that police officer have the key to the house?
Kenapa Pak Shiroyama punya kuncinya?
I got it from Daiki.
Daiki mempercayakannya padaku.
Did anybody besides you have the key to the house?
Lalu, adakah yang punya kunci rumah itu selain kau?
I have the keys that the head of the house
Kunci dari pemilik rumah,
and his wife had also.
Pak Hinohara dan istrinya juga ada denganku.
If anyone else were to have the key,
Kalaupun ada orang lain yang punya kunci,
it would be their foster son, Makoto.
mungkin hanya anak yang diadopsi mereka, Makoto.
But, his whereabouts are unknown.
Tapi keberadaannya tidak diketahui.
Now that you mentioned it...
Oh, ya...
During the time that Makoto left for the city
Ketika Makoto ke kota untuk menghadapi
to take his university exam,
ujian masuk universitas,
they key was temporarily given to his classmate, Ms. Hikawa,
kuncinya diberikan untuk sementara kepada teman sekelasnya, Nona Hikawa
so she could help around the house.
untuk membantu mengurus rumah.
If I remember correctly,
Kalau tidak salah,
on the day of Makoto's university exam is when the incident occurred.
kejadian itu berlangsung pada hari di mana Makoto sedang menghadapi ujian.
Yes.
Ya.
If so, that young lady called Hikawa may be a suspect.
Kalau begitu, wanita muda bernama Hikawa itu mungkin menjadi tersangka.
Well, if she had the key,
Dia pernah dipercayai kunci,
she could've made a spare.
jadi bisa saja dia membuat duplikatnya.
Maybe that young lady's the one responsible
Mungkin wanita muda itu yang bertanggung jawab
for the incident a year ago, that Kudo deduced wrongly,
untuk insiden setahun yang lalu, yang Kudo simpulkan dengan salah,
as well as for the incident that occurred this morning.
serta untuk insiden yang terjadi pagi ini.
What did he deduce wrongly?
Apa yang dia simpulkan dengan salah?
It's true that the house was totally messed up.
Rumahnya memang mengalami kerusakan besar.
But it could have been that just as Shinichi said
Tapi mungkin saja benar seperti kesimpulan Kudo.
Mr. Hinohara killed his wife and after that messed the room up
Pak Hinohara membunuh istrinya, lalu membuat ruangan itu berantakan
to make it look like it was armed robbery.
seolah-olah terlihat seperti kasus perampokan bersenjata.
Idiot. It seems that when the incident happened a year ago,
Dungu. Sepertinya, pada saat kejadian setahun yang lalu,
the ground was also muddy from rain,
tanahnya juga becek karena hujan,
but the only thing they found around the house
tapi mereka hanya menemukan
were the shoe prints of one person going to the road
sepasang jejak kaki sekitar rumah yang mengitarinya
from the backdoor and back.
dari pintu belakang sampai jalan raya dan kembali.
The culprit also walked around inside the house wearing shoes.
Pelakunya juga berjalan-jalan di dalam rumah dengan menggunakan sepatu.
If Mr. Hinohara wanted to make it look like armed robbery,
Kalau Pak Hinohara merencanakan agar terlihat seperti perampokan bersenjata
and went outside with those shoes on,
dan dia meninggalkan rumah menggunakan sepatunya
then came back to the house again,
lalu kembali ke rumah semula,
those shoes should be somewhere in the house, right?
pastinya sepatu itu masih di dalam rumah, kan?
True.
Benar juga.
If he threw his shoes out of the house
Kalau dia membuangnya ke luar rumah,
the police are sure to have found them already, right?
pasti polisi telah menemukannya, kan?
The house of the veranda is about 30 m from the lake,
Jarak beranda rumah ke danau sekitar 30 m,
so there's no way the shoes would've made it inside.
jadi mustahil sepatu itu masuk ke dalam danau.
But, I'm sure that Shinichi knew of that too, no?
Tapi, aku yakin Shinichi juga pasti menyadari itu, kan?
Yes. That's why I've been thinking all night from last night...
Ya. Makanya aku berpikir semalaman.
No, wrong.
Tidak, salah.
Even if we were to assume that the culprit who had the key
Bahkan jika kita berpikir pelakunya punca kunci
was ambushing them inside.
dan tiba-tiba menyerang mereka di rumah.
Unless you can find a way to go in and out of the house
Melainkan pelakunya bisa masuk dan keluar rumah
without leaving shoes prints behind,
tanpa meninggalkan jejak kaki,
the murder would be impossible to commit.
pembunuhan itu mustahil untuk dilakukan.
An impossible crime.
Ia kejahatan yang mustahil.
Impossible crime.
Kejahatan yang mustahil.
A mysterious murder trick, but...
Trik pembunuhan yang misterius, tapi...
Shinichi would...
Kalau itu Shinichi...
I'm sure that Shinichi would find a way.
Kalau itu Shinichi, dia pasti akan mencari cara.
Darn.
Tak guna.
If Shinichi were his usual self,
Kalau Shinichi tidak hilang ingatan,
we would've been able to think it out together
kami pasti bisa bertukar pikiran
and solve it in no time.
dan menyelesaikannya secepat kilat.
Maybe we've got to go see Death after all.
Mungkin kita harus berjumpa Dewa Kematian.
Why Death?
Kenapa dengan Dewa Kematian?
Because the villager said yesterday, remember.
Karena apa yang dibilang penduduk desa kemarin!
That he lost his memory after seeing Death in the forest.
Dia hilang ingatan karena bertemu Dewa Kematian di hutan.
And, last night
Dan semalam
before going to bed
sebelum kami tidur,
I heard from the clerk at the inn together with Ran
aku bertanya dari petugas di penginapan bersama Ran
on what to do if Death's curse fell upon a person.
apa yang harus dilakukan jika seseorang terkena kutukan Dewa Kematian.
The clerk told us to go into the forest while the sun is still high.
Dia bilang, pergi ke hutan ketika matahari masih siang.
When you see Death shout with all your might and call him.
Ketika bertemu Dewa Kematian, berteriak dengan sekuat tenaga.
And continue to pray with a heart that isn't tarnished.
Dan terus berdoa dengan hati yang bersih.
Then, the curse will be lifted.
Kutukannya akan hilang.
That is what's being said in this village.
Itulah yang tersebar di desa.
But, there's virtually no one who actually tried it.
Meskipun, sebenarnya tak ada yang pernah mencobanya.
But, the clerk told us that the newspaper reporter lady did it.
Tapi petugas itu bilang kalau wanita reporter itu telah melakukannya.
Is that for real?
Benarkah?
Yes. The clerk said that her daughter that she brought along with her
Ya. Kata petugas itu, dia membawa putrinya bersama
when she came to interview the people about the incident a year ago,
ketika dia mengumpulkan informasi tentang kejadian itu setahun yang lalu,
her daughter went into the forest and never came back so.
anaknya pergi ke hutan dan tidak kembali.
Hey.
Hei.
Ran's not here.
Ran tidak ada.
What?
Apa?
Don't tell me that she took that story seriously
Jangan-jangan dia menganggap serius cerita barusan
and went into the forest?
dan pergi ke hutan?
Death...
Dewa Kematian...
Death.
Dewa Kematian.
Please.
Aku memohon padamu.
Return Shinichi back to normal.
Tolong kembalikan Shinichi seperti dulu lagi.
If you don't mind my tarnished heart and all,
Kalau hatiku yang penuh dosa ini cukup baik,
I'll give it to you.
aku akan memberikannya kepadamu.
That's why please return Shinichi
Oleh karena itu, kembalikan Shinichi
back to the real Shinichi.
seperti Shinichi yang asli.
Please, Death.
Aku mohon, Dewa Kematian.
There... there he is.
Aku... aku menemukannya.
He's really there.
Akhirnya aku benar-benar ketemu dia.
Wait...
Tunggu...
No good. I'm so scared that I've lost my voice.
Tak ada gunanya. Aku terlalu takut sehingga tidak bisa berbicara.
Hey, wasn't that...
Hei, bukankah itu...
Wasn't that Ran's voice?
Itukan suara Ran?
Something must've happened.
Sesuatu telah terjadi.
-Ran! -Ran...
-Ran! -Ran...
-Where are you? -Ran!
-Kau di mana? -Ran!
No good.
Aduh.
My whole body hurts and I can't move.
Badanku sakit semua dan aku tidak bisa bergerak.
What am I doing anyway?
Apa yang aku lakukan?
I come into the forest of my own initiative,
Aku masuk hutan
then fall on my own.
lalu jatuh sembarangan.
How stupid can I get.
Seperti orang dungu.
Death.
Dewa Kematian.
Please... please return Shinichi...
Tolong... tolong kembalikan Shinichi...
Please return Shinichi to normal.
Tolong kembalikan Shinichi seperti biasa.
This place is filled with pictures
Tempat ini penuh dengan foto
and articles of that detective kid.
dan artikel tentang anak detektif itu.
It's treated.
Lukaku telah diobati.
Who could've done this?
Siapa yang melakukannya?
Splattered blood of the victim on his clothes,
Darah korban yang ada di bajunya
fingerprints on the murder weapon...
dan sidik jari yang ada di senjata pembunuhnya...
No matter how you look at it, he's the murderer, but...
Bagaimanapun kau melihatnya, dia adalah pelakunya, tapi..
That's true.
Itu benar.
Because he's the killer.
Laki-laki ini adalah pelakunya.
Next Conan's Hint:
Selanjutnya dalam Conan, edisi spesial satu jam,
"The Curse of Death".
"Identitas Shinichi Dan Tangisan Ran."
In the next episode Shinichi's memory...
Episode selanjutnya, ingatan Shinichi...
And, the truth of the case is...
Dan kebenaran di balik kasus ini...
Don't miss it.
Jangan lupa.